<!-- EXEC_SUMMARY_START -->
## Sumário
> *Leia antes de varrer o arquivo. Vá direto à seção relevante para a pergunta do aluno.*

- **Provas por Indução de Especificações Equacionais Recursivas**
  - Entrega:
  - IMPORTANTE:
  - Observações:

<!-- EXEC_SUMMARY_END -->
# Trabalho 1

## Provas por Indução de Especificações Equacionais Recursivas

O objetivo deste trabalho é construir especificações equacionais recursivas e provas formais por indução e a verificação de sua validade no sistema Isabelle usando obrigatoriamente a linguagem Isar. O trabalho será realizado em grupos de até 5 alunos.

Enunciado dos problemas:

1) Seja a seguinte especificação de uma função recursiva sobre números naturais para o cálculo da potência:

|                                                            |          |
|------------------------------------------------------------|----------|
| $pot: \mathbb{N} \times \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ |          |
| $pot(x, 0) = 1$                                            | (poteq1) |
| $pot(x, y + 1) = x * pot(x, y)$                            | (poteq2) |

Prove primeiro o seguinte lema:

$$\forall x, m, n \in \mathbb{N} (pot(x, m + n) = pot(x, m) * pot(x, n))$$

Utilizando o lema como auxiliar, prove o seguinte teorema:

$$\forall x, m, n \in \mathbb{N} (pot(x, m * n) = pot(pot(x, m), n))$$

2) Sejam as seguintes especificações de funções recursivas sobre o tipo indutivo de listas:

|                                                            |           |
|------------------------------------------------------------|-----------|
| $cat: List(\tau) \times List(\tau) \rightarrow List(\tau)$ |           |
| $cat([], ys) = ys$                                         | (cateq1)  |
| $cat(x: xs, ys) = x: cat(xs, ys)$                          | (cateq2)  |
| $reverso: List(\tau) \rightarrow List(\tau)$               |           |
| $reverso([]) = []$                                         | (reveq1)  |
| $reverso(x: xs) = cat(reverso(xs), [x])$                   | (reveq2)  |
| $somatorio: List(\tau) \rightarrow \mathbb{N}$             |           |
| $somatorio([]) = 0$                                        | (somaeq1) |
| $somatorio(x: xs) = x + somatorio(xs)$                     | (somaeq2) |

Prove primeiro o seguinte lema:

$$\forall xs, ys \in List(\mathbb{N}) \left( somatorio(cat(xs, ys)) = somatorio(xs) + somatorio(ys) \right)$$

Utilizando o lema como auxiliar, prove o seguinte teorema:

$$\forall xs \in List(\mathbb{N}) \left( somatorio(reverso(xs)) = somatorio(xs) \right)$$

### Entrega:

A entrega deve ser realizada na sala indicada no Moodle até a data limite e composta de dois documentos:

1. Documento PDF contendo a prova formal por indução dos teoremas/lemas apresentados, no estilo utilizado nas demonstrações em sala de aula (onde cada passo de prova deve ser justificado), juntamente com o nome de todos os integrantes do grupo.
2. Arquivo (.thy) contendo todo o código-fonte em Isabelle da verificação em Isar de que as provas apresentadas no item “1” estão corretas, juntamente com o nome de todos os integrantes do grupo.

### IMPORTANTE:

- Utilize obrigatoriamente como base o arquivo Isabelle disponibilizado no Moodle. Trabalhos que não utilizem o arquivo fornecido e que apresentem alterações nas funções e teoremas indicados sofrerão penalidades na avaliação.
- A prova em Isar deve ser a mais detalhada possível, mostrando todos os passos da prova por indução construída no documento PDF do item “1”; pular etapas de provas pelo uso de táticas automáticas do provador acarretará penalidades na avaliação.

### Observações:

- Cópia de trabalhos é plágio, sujeito a processo disciplinar. Os trabalhos envolvidos em plágio receberão nota 0,0 (zero).
- Dúvidas sobre a especificação devem ser esclarecidas com o professor.
- Não serão aceitos trabalhos entregues além da data limite.
- Não serão aceitos trabalho entregues via correio eletrônico.